Цифровые кафедры. Цифровой медиадизайн. Модуль 2. Основы ИТ-технологий в медиадизайне

© Бибиков Сергей, к.т.н., доцент, кафедра суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

# Практика 1. Создание информационной среды для совместной работы с использованием инструментов в открытом доступе.

__Содержание__
1. Что мы должны получить в итоге?
2. Создание аккауyта Google (можно пропустить).
3. Запуск Google colab и знакомство с интерфейсом.
4. Открытие блокнота с Google disk.
5. Создание простейшего блокнота с текстом MD и простейшим испольняемым кодом.
6. Пошаговость выполнения кода. Ячейки. Вывод промежуточных результатов.
7. Ошибки. Как их читать.
8. Загрузка файла в colab.
9. Создание папок в colab.
10. Выгрузка файлов из colab.

## 1. Что мы должны получить в итоге?

В результате первой практической работы мы должны получить блокнот (notebook ".ipynb") содержащий все результаты наших действий. Этот блокнот будет проверяться и по нему будет выставлена оценка за первую практику.

## 2. Создание аккауyта Google (можно пропустить).

Если у вас уже есть аккаунт, то пропустите этот шаг. Если по какой-либо причине аккаунта нет, создайте его. Пусть он будет временный, но он все равно понадобится.
[Инструкция от Google](https://support.google.com/accounts/answer/27441?hl=RU)

## 3. Запуск Google colab и знакомство с интерфейсом.

Перейдите по [ссылке](https://colab.research.google.com/) или вбейте в поисковике _colab_.

Посмотрите, какие элементы управления доступны в этом сервисе. Зачем они используются?

## 4. Открытие блокнота с Google disk.

Пройдите в меню **Файл -> Показать расположение на Диске**. Ваш блокнот лежит на вашем же Диске.

Посмотрите, откуда можно загружать блокноты **Файл -> Загрузить блокнот**.

## 5. Создание простейшего блокнота с текстом MD и простейшим испольняемым кодом.

Создайте текстовое поле в вашем блокноте. Сделайте заголовок 1 уровня с названием "Практическая работа №1. ФИО." В этой же ячейке допишите обычный текст "Пример создания простейшего блокнота"

Создайте ячейку с кодом. Напишите там 
```Python
a = 5
b = 10
a = a + b
print (a)
print (b)
```

Выполните ячейку.

## 6. Пошаговость выполнения кода. Ячейки. Вывод промежуточных результатов.

Создайте ячейку с кодом. Напишите там 
```Python
a = 5
print (a)
b = 10
print (b)
a = a + b
print (a)
```

Выполните ячейку.

Создайте ячейку с кодом. Напишите там 
```Python
a = 5
print (a)
b = 10
print (b)
```

Создайте ячейку с кодом. Напишите там
```Python
print (a)
print (b)
a = a + b
print (a)
```
Выполните ячейку. Выполните ячейку еще раз.

Поменяйте в предыдущей ячейке значение a на любое другое. Выполните последовательно обе ячейки.
   
## 7. Ошибки. Как их читать.
Создайте ячейку с кодом. Напишите там
```Python
import cv2
from google.colab.patches import cv2_imshow

img = cv2.imread('111')
cv2_imshow(img)
```
Выполните ячейку. 

## 8. Загрузка файла в colab.

Определите, в какой папке находится точка запуска вашего блокнота, откуда он запущен? Скачайте любую картинку из сети себе на компьютер и перекиньте ее в папку по умолчанию.

Скопируйте адрес этого изображения и вставьте его вместо _111_. Запустите ячейку еще раз.

## 9. Создание папок в colab.

Создайте несколько вложенных папок. Переместите туда скачанное изображение. Выполните предыдущую ячейку. Скопируйте путь к этому изображению и вставьте в предыдущую ячейку. Выполните ее.

## 10. Выгрузка файлов из colab.

Создайте ячейку с кодом. Напишите там
```Python
img = 255-img
cv2_imshow(img)
cv2.imwrite('out.jpg', img)
```

Скачайте полученное изображение себе на компьютер.
