Цифровые кафедры. Цифровой медиадизайн. Модуль 2. Основы ИТ-технологий в медиадизайне

© Бибиков Сергей, к.т.н., доцент, кафедра суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

# Практика 3. Работа с данными различных типов, создание простых структур данных. Сложные арифметические выражения.

__Содержание__
1. Целые числа.
2. Числа с плавающей точкой.
3. Boolean.
4. Списки.
5. Оформление блокнота.

# 0. Создание блокнота.

Создайте новый блокнот в Google colab, назовите его PR2_ГРУППА_ФАМИЛИЯ.

# 1. Целые числа.

Создайте ячейку текста со следующим текстом задания: 
Программа должна переводить количество секунд, прошедших с начала суток, в формат «часы:минуты:секунды»

Ввод. Целое неотрицательное число – количество секунд, прошедших с начала суток.
(Например: **43200**)

Вывод. Количество часов, прошедших с начала суток, количество минут, прошедших с начала последнего часа, и количество секунд, прошедших с начала последней минуты, в формате «часы:минуты:секунды». 
(Например: **12:00:00**)

Создайте ячейку кода в которой напишите программу, выполняющую поставленное задание.

# 2. Числа с плавающей точкой.

Создайте ячейку текста со следующим текстом задания: 
Программа должна переводить декартовы координаты точки на плоскости в полярную систему координат, представляющую собой расстояние от начала координат до этой точки и угол, который образует радиус-вектор точки с положительным направлением оси абсцисс.

Ввод. Координаты точки в декартовой системе координат. (Например: **1, 2**)

Вывод: Расстояние от начала координат до этой точки и угол в радианах, который образует радиус-вектор этой точки с положительным направлением оси абсцисс. (Например:  **0.5, 5.355890089177974**)

Создайте ячейку кода в которой напишите программу, выполняющую поставленное задание.

# 3. Boolean.

Создайте ячейку текста со следующим текстом задания: 

Нужно проверить, что введенное число ```a``` лежит в заданном диапазоне от 10 до 100.

Ввод: В единственной строке содержится единственное целое положительное число ```y```. (Например: **3**)

Вывод: ```true```, если год ```y``` лежит в указанном диапазоне. В противном случае ```false```. (Например: **false**)

Создайте ячейку кода в которой напишите программу, выполняющую поставленное задание.

**К сведению.** Информацию про булевы значения и логические операции ищите в справочных материалах к **лекции 2**.

Создайте ячейку текста со следующим текстом задания: 

Год является високосным, если его номер делится нацело на 4. Но из этого правила есть исключение: если номер такого года делится нацело на 100, то этот год не является високосным. Однако и из этого правила есть исключение: если номер этого года делится ещё и на 400, то он всё же является високосным. Требуется определить по номеру года, является ли он високосным.

Ввод. В единственной строке содержится единственное целое положительное число ```y``` — номер года. (Например: **2016**)

Вывод: ```true```, если год ```y``` является високосным. В противном случае ```false```. (Например: **true**)

Создайте ячейку кода в которой напишите программу, выполняющую поставленное задание.

**К сведению.** Для выполнения задания нужно использовать проверки на равенство и неравенство, а так же вычисление остатка от деления. Если число ```a``` делится нацело на ```b```, то ```a % b == 0``` будет истиным значением.


# 4. Списки.

Для каждого пункта задания создайте отдельную ячейку кода.

1. Создайте пустой список ```l```. Выведите его на экран.
2. Создайте список ```l```, содержащий числа 1, 5 и 8. Выведите его на экран.
3. Создайте при помощи функции ```range()``` список ```l```, содержащий числа от 0 до 50. Выведите его на экран. Выведете на экран элемент с номером 0, элемент с номером 15, последний элемент, предпоследний элемент, все элементы с номерами от 3 до 16.
4. Создайте список ```l```, содержащий все символы предложения "У лукоморья дуб зеленый", самым эффективным способом. Выведите его на экран.
5. Создайте список ```l```, состоящий из 100 нулей, самым эффективным способом. Выведите его на экран.

# 5. Оформление блокнота.
Оформите весь ваш блокнот при помощи текстовых ячеек по вашему вкусу по аналогии с предыдущим практическим заданием.
