# Лекция 1. Зрительная система человека и математическая модель цвета

## Содержание лекции

## Физика процесса преобразования света в электричество
В основе всего что связано с получением информации о достаточно удаленных событиях лежит передача энергии. ТАкая передача осуществляется за счет различных физических эффектов и носителей: гравитационное взаимодействие (нас это обычно слабо колышит), сильное и слабое ядерные взаимодействия (как пример распространение физического взаимодействия через среды, за счет звуковых волн) и наиболее сильно засветившееся в нашей жизни электромагнитное взаимодействие (оптический диапазон и зрение, в первую очередь).

Однако биологическая форма жизни напрямую не может взаимодействовать с электромагнитными волнами, они для этого слишком быстрые (во всех смыслах, но в первую очередь по скорости изменения, биосистемы не способны изменяться даже с приблизительной частотой ЭМ излучения). Поэтому для перехода между "быстрым" ЭМ взаимодействием и "медленным" биологическим нужно специальное взаимодействие передающее энергию. Таким взаимодействием является фотоэффект. Именно за открытие и объяснение этого явления получил свою Нобелевскую преми. Альберт Эйнштейн (а вовсе не за теорию относительности, как многие думают).

Фотоэффект, или фотоэлектрический эффект, — явление взаимодействия света или любого другого электромагнитного излучения с веществом, при котором энергия фотонов передаётся электронам вещества. Определение из Википедии.

## История эволюции биологических зрительных систем

В общем смысле, падающий свет участвует в протекании химических реакций, которые в свою очередь могут приводить к реакциям, которые могут фиксироваться сложными биологическими системами. Как правило, чем больше света, тем быстрее протекает реакция, вызывая больший отклик. Но связь эта в биологических системах не линейна, об этом мы поговорим позже.

Вся эволюция начинается с возникновения светочувствительных клеток. Какими они были в самом начале судить сложно. Но принцип понятен. Свет падает на клетку, передает свою энергию чувствительному веществу (которое чаще всего называется пигментом), происходит химический процес зависящий от интенсивности попавшего света, изменяется электрохимический баланс клетки, возникает электрический импульс, который передается по нервным клеткам. Таким образом светочувствительная клетка реагирует на падающий свет и позволяет скорректировать поведение обладателя таких клеток. С точки зрения эволюции, находиться поближе к поверхности воды простейшим было выгодно, так как у поверхности теплее, все реакции протекают быстрее (движение, питание, размножение), а значит ускоряют эволюционное совершенствование. У кого есть "протоглаза", тот начинает получать серьезное преимущество. И у потомков той формы, что получила преимущество скорее всего будут эти "протоглаза" и они будут усложняться с течением времени.

Отличная иллюстрация огромного эволюционного пути от скопления светочувствительных клеток до появления полноценного глаза приведена на рисунке.

Рисунок эволюции глаза.

Сначала достаточно было ощущать, где свет, чтобы не погрузиться слишком глубоко и не потерять шанс на выживание в воде. Затем появилась необходимость точно знать, где находится источник света, это позволило гораздо быстрее реагировать на происходящее (а при комбинировании таких глаз в массив, мы получаем фасеточный глаз). Затем появился прототип природной "камеры обскура" и появился орган с пинхолом - маленькой дырочкой, которая позволила различать глазу не только направление на источник света, но и объекты, этот свет отражающие (такая конструкция позволяет заменить массив фасетов одним органом, что видимо с точки зрения развития оказалось выгоднее). Следующий шаг - избавление от полости, соединенной со средой обитания (полость заполнилась жидкостью организма и закрылась прозрачными тканями), теперь никакая мелкая гадость не попадет в наш дорогой (с точки зрения эволюции) орган и не попортит его, там не заведется плесень или грибок, не поселятся так легко паразиты, а еще можно наконец выбраться из воды. Дальше орган зрения за счет развития линзы хрусталика обзавелся внутренней оптической системой, значительно повысив различающую способность. Наконец эволюция привела нас к тому, что мы привыклиназывать глазом, повысилась адаптивность органа зрения к изменяющимся условиям: разное количество света; разное расстояние до объектов, за которыми важно следить; разные условия освещения.

## Описание зрительной системы человека

Рассмотрим как работает глаз человека. На рисунке изображена упрощенный вид человеческого глаза в разрезе.

Рисунок разреза глаза

Функционально зрительная система состоит из:
- диафрагмы (ее роль выполняет радужка - iris). Предназначение диафрагмы: регулирование количества света, попадающего в глаз. В условиях сильной освещенности отверстие зрачка сужается, в темноте расширяется. Это необходимо для максимизации способности к визуальному различению, чтобы не перегружать сенсор и каналы передачи сигналов.
- однолинзового объектива (его роль выполняет хрусталик - lens). Предназначение объектива: фокусирование свет от объектов на сенсоре. Особенностью нашего природного объектива является изменяемая кривизна линзы, что позволяет изменять глубину фокуса в зависимости от расстояния до предмета, за которым мы наблюдаем. Обратная связь от мышц, изменяющих крифизну хрусталика, используется мозгом в том числе и для определения расстояния до объекта. Есть перспективные технологии создания технического аналога линзы с изменяемой кривизной. Но пока до практической реализации не дошло. [Кто найдет хороший материал, можно вставить ссылку на него]
- сенсора (в роли сенсора выступает сетчатка - retina). Предназначение сенсора: преобразование светового потока в нервный импульс за счет химических рекаций, обусловленных фотоэлектрическим эффектом, в чувствительных клетках. Сетчатка состоит из клеточной основы и двух видов чувствительных клеток (колбочки и палочки), расположенных на этой основе. От каждой светочувствительной клетки отходит нервное волокно. Колбочки в свою очередь имеют разную чувствительность к разным длинам света, за счет разных пигментов, находящихся в них (условно это красный, зелено-желтый и синий цвета). Палочки все одинаковые, но и они участвуют в восприятии цвета.
- каналов связи (как и все каналы связи в нашем организме их роль выполняет нервная ткань). Из особенностей можно указать сложную топологию нервных пучков, участвующих в процессе зрения.
- корпуса, в роли корпуса выступает стекловидное тело, не дающее глазу схлопнуться внутрь, а так же защищает систему от физических перегрузок и смещения ее элементов; прозрачного "окна" роговицы; внешней оболочки механически объединяющей все элементы и прикрепленной к мышцам.
- системы питания, в которую входит сложная система кровеносных сосудов. В основном питательные вещества и иэенргию потребляет сетчатка и мышцы. В стекловидном теле сосудов нет. Они бы нарушали прохождение света.

## Особенности процесса зрения

Рассмотрим теперь разные особенности человеческого зрения, которые, как мы потом увидим, нашли свою реализацию в классической и цифровой фотографии. А также различные интересные эффекты основанные на таких особенностях.

Фокусировка или аккомодация - способность изменять фокусное расстояние единственной нашей природной линзы - хрусталика - за счет изменения его кривизны. Из курса школьной физики вы должны помнить что такой параметр, как фокусное расстояние, зависит от геометрии преломляющих элементов. В человеческом глазу таким элементом является хрусталик. Предыдущее эволюционное поколение глаза отличалось хрусталиком с фиксированной формой. Это позволяло получать максимальную детализацию предметов, находящихся только на определенном расстоянии. Эволюционный процесс привел к усовершенствованию данного механизма. За счет напряжения мышц внутри глаза человек (как и многие другие животные) может менять форму кристаллика и тем самым изменять фокусное расстояние всей зрительной системы. Калибровка этого навыка происходит в первые недели жизни человека. Первые фотокамеры с простейшими линзовыми объективами не обладали такими возможностями, но довольно быстро эта техническая задача была решена.

Рисунок про аккомодацию зрения.

Дополнительные знания. Интересная статья, которая позволит подробнее изучить процесс фокусировки в глазу человека [https://eyepress.ru/article.aspx?26169].

Адаптация к освещенности. Адаптация к разному количеству света в окружайющей сцене выполняется радужкой глаза. Зрачок глаза – это отверстие в центре радужной оболочки. Зрачок имеет округлую форму и непостоянный диаметр, который зависит от интенсивности освещенности внешней среды. Это своеобразная глазная диафрагма, которая регулирует поток света на внутреннюю оболочку – сетчатку. Соответственно, термин «строение зрачка» не совсем корректный, так как это не анатомическая структура, а просто «дырочка» в радужке (строение дырки в бублике).

Рисунок строения радужки и зрачка.

Слабая интенсивность освещения внешней среды вызывает расширение отверстия радужки и обеспечивает четкость рассматриваемых объектов. Если поток света очень интенсивный, отверстие рефлекторно сужается, что минимизирует поступление света на сетчатку, и обеспечивает хорошую остроту зрения. Также такой механизм защищает сетчатку от пагубного воздействия слишком яркого света и светового ожога. При этом также меняется глубина резкости, то есть расстояние до объектов, которые будут в фокусе. Максимальная глубина резкости проявляется в случае максимального сужения зрачка. При полном расширении глубина снижается и требуется постоянная работа мышц хрусталика.

Рисунок про глубину резкости.

Еще одной важной функцией является способность отсеивать лучи, которые попадают на периферический отдел хрусталика (все лучи проходят через центральную часть хрусталика), это позволяет достичь компенсации сферических аберраций, то есть устраняется такой оптический дефект, как концентрическое свечение вокруг объектов.

Увеличение диаметра зрачка в сумерках ухудшает восприятие цвета, а также сопряжено со снижением остроты зрения, но таким образом увеличивается восприятие сетчаткой света слабой интенсивности. Это позволяет человеку ориентироваться в пространстве и различать силуэты крупных объектов в темноте.

Эту функцию отверстия хорошо описывает пословица «В темноте все кошки черные».

Рисунок про разные зрачки.

Кстати, члены абордажной команды (да-да, те самые пираты) часто носили повязку на одном глазу не потому, что потеряли один глаз. Причиной была необходимость быстро занять при штурме корабля нижние палубы, а возможно и сражаться там, где освещенность была гораздо ниже уличной. Один глаз подстраивался под освещенность улицы, а второй был прикрыт повязкой и был готов работать в темноте.

Рисунок пирата

Хроматическая адаптация. Здесь мы перескочим к более сложному процессу, в котором задействованы несколько различных механизмов зрительной системы. Человек подстаривается под условия освещения, а именно под его цвет. В любых условиях естественного освещения (не берем в расчет крайние случаи, типа монохромного освещения) человек видит предметы в одинаковых цветах. На ярком солнце, в тени, при закате человек будет видеть белую бумагу белой, а зеленый лист на дереве зеленым. Это связано с тем, что зрительная система обрабатывает сигнал таким образом, чтобы свести цветовую нагрузку к минимуму. То есть если все предметы в закатном солнце кажутся краснее, эта лишняя цветовая добавка будет вычитаться из видимой картины. Этот эффект в теории цвета носит название "теории серого мира" и подробно мы о нем поговорим на одном из следующих занятий.

Однако для такой подстройки тоже нужно время. Проведем мысленный эксперимент. Вспомните такую картину. Вы лежите на пляже спиной на песке, глаза закрыты. Солнце греет. Решив искупаться вы поднимаетесь и открываете глаза. В картинке, которую вы увидите, будут преобладать синие и зеленые оттенки. Пока вы лежали несколько минут с закрытыми глазам и грелись на солнце, свет пробивался через закрытые веки. И хоть вам и казалось, что в глаза свет не попадает, это было не так. Солнечный свет проходил через тонкие веки и окрашивался в красный из-за кровеносных сосудов. Он был не достаточно интенсивный, но этого хватило, чтобы ваш мозг начал процесс цветовой адаптации. Он из вычитал красный из всех сигналов. Мозг продолжил проводить эту компенсацию еще некоторое время после того, как вы открыли глаза. Поэтому картинке так не доставало красного, а значит в ней преобладали зеленый и синий.

В технике такую подстройку называют коррекцией точки белого. Раньше в цифровых фотоаппаратах приходилось вручную выбирать тип освещения: солнце, олачность, лампы накаливания или люминисцентное освещение. Сейчас такая  настройка в большинстве камер может выполняться автоматически, а может и отключаться специально для создания художественных эффектов, связанных с освещением.

Рисунок разные точки белого.

По поводу экстремальных условий освещения. В некоторых ночных клубах раньше в туалетах специально было установлено синее освещение, чтобы желающему сделать себе инъекцию [Роскомнадзор удалил это слово] максимально усложнить поиск вены на своей руке.

Есть еще один эффект компенсации, с которым многие сталкивались. Если долго смотреть в одну точку (это бывает в моменты усталости), то на сетчатке запечатлеется видимая вам картина. И запечатлеется она именно в виде цветового негатива. Это мозг, совместно с сетчаткой скомпенсировал видимую картину по цветам.

Рисунок оптическая иллюзия черепа

Различная плотность расположения цветочувствительных клеток. У человека в глазу цветочувствительные клетки расположены неравномерно. Это обуславливает наличие различных углов зрения и связанного с этим поведения всей зрительной системы. Максимальная плотность колбочек в центральной части сетчатки (соответствует примерно 2 градусам телесного угла), при этом у здорового нормального человека там находятся красно- и зелено- чувствительные колбочки. Причина: хрусталик фокусирует лучше всего именно эти длины волн в центральную часть. 

Рисунок с центральной частью сетчатки

Следствие 1: желтые цветофильтры в очках повышают четкость картинки, ведь именно к желтому цвету чувствительность максимальна, а синий свет хуже всего фокусируется кристалликом глаза. Сюда же отнесем противотуманное освещение желтого цвета.

Следствие 2: максимальная острота зрения у человека находится в очень маленьком угле и ему приходится постоянно сканировать предмет (а вернее его границы), чтобы рассмотреть.

Рисунок движение глаз при разглядывании

При этом в центральной части практически нет палочек, а именно они реагируют быстрее всего на изменения освещенности, проще говоря на движение объектов.

Следствие 3: боксеров учат не смотреть непосредственно на перчатки оппонента, еще лучше вообще не концентрировать свой взгляд на нем, боковое зрение лучше справляется с задачей реагирования на движение.

Следствие 4: в сумерках трудно различать детали, потому что центральная часть с лучшей разрешающей способностью не работает. При совмещении с эффектом хроматической адаптации, в темноте невозможно что-то разглядеть вглядываясь в одну точку. Вы просто перестанете различать картинку вообще. Приходится постоянно смещать зрение.

Есть область в сетчатке куда прикрепляется оптический нерв, эта область нечувствительна к свету и называется слепое пятно. Если бы мы обладали только одним глазом, то в этой области мы бы вообще не могли различать предметы. Бинокулярность спасает.

Еще одной особенностью зрения является трехстимульность, то есть чувствительность к трем различным участкам спектра. У разных животных разные чувствительные элементы, и разное количество их типов. Именно поэтому собаки (2 типа пигмента в клетках глаза) не различают зеленый и красный, а бабочки (4 типа пергмента в глазах) способны отличать неразличимую для человека зелень. Дальше мы увидим, как сильно трехстимульное зрение определило направление развития техники.

Теперь стоит упомянуть особенности нашего мозга как сложной нейронной сети. Некоторые моменты в обработке сигналов мозгом дошли до такого автоматизма, что мы никогда их не замечаем. Хорошим примером может служить картинка, иллюстрирующая то, как мозг обрабатывает информацию о затенении. Классический пример из википедии. Клетки А и Б на самом деле имеют совершенно одинаковый цвет. Мозг сам учитывает информацию о наличии предмета, тень от которого падает на доску. И компенсирует восприятие с учетом этой информации. И ошибается.

Картинка с оптической иллюзией тени

Еще несколько фокусов нашего мозга, которые приходится периодически учитывать...

Мозг отлично хорошо распознавать лица. Даже слишком. Парейдолия это когда вы видите лица там, где их нет.

Рисунок с парейдолией

Особенно это мешает, когда вы хотите скрыть свое лицо.

Рисунок боевой макияж.

Не стоит путать с раскраской у некоторых спортсменов. Они красят в темный цвет области под глазами, чтобы свет от прожекторов стадиона не отражался от потной кожи и не бликовал. Этьо кстати справедливо и для многих хищных птич, у которых перья под глазами темного цвета.

Рисунок спортивный макияж.

Еще одна особенность мозга в том, что мы очень хорошо распознаем фигуру человека и ее очертания. Именнто поэтому военные используют пестрый камуфляж, разбивающий привычные очертания фигуры, смешивая с цветами окружающей растительности. А израильские солдаты носят на каске специальный мешок, который превращает контур головы в нечто непривычное.

Рисунок камуфляж мешок.

Всем этим наш мозг занимается неконтролируемо и бессознательно. Многие особенности зрительной системы человека нашли свое применение в технике, а особенности работы мозга учитываются (или нет) в работе нейронных сетей.

Рисунок обман нейронки.

## Определение цвета

Не лишним будет разобрать определение слова цвет, например из Википедии.

Цвет — качественная субъективная характеристика электромагнитного излучения оптического диапазона, определяемая на основании возникающего физиологического зрительного ощущения и зависящая от ряда физических, физиологических и психологических факторов.

Разберем дословно.

"... качественная... " - человек не способен определить количественные характеристики цвета, все что он видит можно описать только отчносительно другого эталона. Один цвет может быть краснее, ярче, насыщеннее, теплее другого. Но в цифрах это выразить невозможно.

"... субъективная... " - каждый человек видит цвет по разному. На это влияет множество факторов: генетика, возраст, пол, настроение, психическое состояние, даже язык на котором человек говорит. У каждого воспринимаемые цвета вызывают разные ощущения. Женщины различают больше цветов чем мужчины. Дети видят мир гораздо насыщеннее, чем взрослые. Для людей в депрессии весь мир действительно становится серым, она хуже начинают различать цвета. Одно из племен австралийских аборигенов в своем уникальном языке имело всего три слова для описания цвета: черный, белый и красный (тут сложно сказать, это был цвет глины в местности, в которой они обитали). Других цветов они не видели и не различали.

"... характеристика... " - все же мы способны различать, запоминать и воспроизводить по памяти цвета, а значит характеризовать объекты по цвету.

"... электромагнитного излучения оптического диапазона ..." - тут все понятно. Интервалы частот, которые мы способны различать определяются физико-химическими реакциями пигмента в наших клетках.

"...определяемая на основании возникающего физиологического зрительного ощущения..." - механизмы этого ощущения мы уже разобрали выше. Свет передает энергию за счет фотоэффекта, эта энергия участвует в химической реакции, результат химической реакции пораждает сигналы чувствительных клеток и передается по нервам в мозг, где обрабатывается и порождает ощущение.

"... зависящая от ряда физических, физиологических и психологических факторов... " - выше мы описали про субъективность многие физиологические и психологические факторы. К физическим факторам можно например отнести такой параметр света как интенсивность. Зеленый свет очень высокой интенсивности будет восприниматься как белый, слишком сильный сигнал будет поступать в мозг.

Хорошее определение скрывающее в себе много информации.

## Опыты по описанию проблемы цвета. Стандартный наблюдатель

Углубимся немного в историю проблемы цвета в научном разрезе. Изыскание в теории цвета проводили многие знаменитые ученые: Гюйгенс, Декарт, Ньютон, Ломоносов. Их вклад в теорию цвета был действительно огромным. Но реальным шагом к полноценной оцифровке стало утверждение в 1931 году международной комиссией по освещению (МКО - CIE) стандарта. Для унификации контроля характеристик цвета во время цветовых измерений и расчетов целесообразно пользоваться усредненными характеристиками человеческого глаза, которые приняты в качестве базы для определения цветовых ощущений. Этот стандарт называется "Стандартный колориметрически наблюдатель".

Вкратце, опыт был следующий – "cтандартизированный наблюдатель" (понятие, полученное из усреднения результатов множества наблюдателей) сидел перед экраном, на который  проецировались два световых пятна в непосредственной близости друг от друга. Первое пятно получали путем пропускания белого света через стеклянную призму, которая разлагала его на отдельные спектральные составляющие. Большая часть цветов перекрывалась непрозрачной шторкой , и лишь необходимый экспериментаторам цвет оставался на экране, представляя собой спектрально-чистый цвет. Второе пятно получали при помощи трех источников белого света пропущенных через зональные фильтры, то есть фильтры пропускающие только в определенных зонах спектра. В эксперименте CIE были использованы фильтры, пропускающие свет на участках с длинами волн: 700.0 Нм (красный), 546.1 Нм (зеленый) и 435.8 Нм (синий), из смеси  этих трех лучей пятно и состояло. А сами эти три  цвета были названы основными.  

Рисунок опыт стандартного наблюдателя

Наблюдатель должен был, регулируя мощность ламп основных цветов, добиться соответствия цлевого цвета и синтезируемого. Данные о значениях мощности ламп собирались и усреднялись для всех участников. Иногда наблюдатель хотел убрать мощность лампы в отрицательную сторону. Тогда свет этой лампы добавлялся к целевому цвету. Это выражалось в появлении отрицательных значений на графиках мощностей.

Рисунок с отрицательными мощностями

После небольшой работы по нормализации значений (через выравнивание энергии света) были получены кривые чувствительности человеческого глаза к разным длинам волн свет в оптическом диапазоне.

Рисунок исправленные кривые чуствительности.

В таком виде эти функции можно использовать для математического описания цвета. То есть для его полной цифровизации.

## Математическая модель цветового ощущения.

Отклик (сигнал) передаваемый цветочувствительной клеткой можно описать при помощи несложного интеграла (мы осознанно не учитываем время экспозиции, ограничимся моментальным эфффектом)


Интегралы. Кривые чувствительности. Метамеризм. Закон Грассмана.
