# Общая информатика
© Бибиков Сергей, к.т.н., доцент, кафедра суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Лекция 3

### Немного про логические операции

В дополнение к операциям сравнения, которые возвращают __истину__ или __ложь__, стоит напомнить о логических операциях, которые являются операторами для значений типа __bool__.

В С++ существует три логические операции:
1. Логическая операция И &&. Операция бинарная.
2. Логическая операция ИЛИ ||. Операция бинарная.
3. Логическая операция НЕ ! или логическое отрицание. Операция унарная.

Логические операции образуют сложное (составное) условие из нескольких простых (два или более) условий. Эти операции упрощают структуру программного кода в несколько раз. Можно обойтись и без них, но тогда количество if увеличивается в несколько раз, в зависимости от условия. В следующей таблице  кратко охарактеризованы все логические операции в языке программирования С++, для построения логических условий.

| Операции | Обозначение |     Условие       | Краткое описание                                            |
| :------: | :---------: | :---------------- | ----------------------------------------------------------- |
|     И    |     &&      | a == 3 && b > 4   | Составное условие истинно, если истинны оба простых условия |
|    ИЛИ   |    \|\|     | a == 3 \|\| b > 4 | Составное условие истинно, если истинно, хотя бы одно из простых условий |
|     НЕ   |      !      | !( a == 3)        | Условие истинно, если a не равно 3 |

__Фишки, про которые не стоит забывать___

1. Нет смысла писать выражение типа:

```c++
bool flag = true;
int b = 5;
...
if (flag == true) {...};
if (b != 0) {...};
```

Это "индийский код")

Проверять переменную можно сразу по ее значению (в некоторых случаях):
```c++
bool flag = true;
...
if (flag) {...};
if (!b) {...};
```

2. Составляя сложные логические выражение с использованием __И__ типа:
```c++
if (flag && (a>b) && (b != 2)) {...};
```
на первые места всегда стоит ставить условия, которые __не выполняются__ чаще других. Это позволит прекратить следующие проверки как бессмысленные как можно раньше.

3. Составляя сложные логические выражение с использованием __ИЛИ__ типа:
```c++
if (flag || (a>b) || (b != 2)) {...};
```
на первые места всегда стоит ставить условия, которые __выполняются__ чаще других. Это позволит прекратить следуешие проверки как бессмысленные как можно раньше.

4. В более сложных условиях с применением __И__ и __ИЛИ__ всегда можно подумать и составить условие чуть более оптимальное. Чтобы уменьшить количество проводимых проверок. Следите за логикой, если вдруг в сложные логические выражения входят условия, которые выполняются всегда или не выполняются никогда, от них нужно избавляться.

### Побитовые операции

Это определенное усложнение относительно решаемых нами задач, но про него нужно знать.

Операции выполняются только над целочисленными типами, потому что работают с битами двоичного представления числа.

В С++ существуют четыре поразрядные логические операции и две операции сдвига:

1. Поразрядное __И__, обозначение: __&__ (не путать с &&). Операция __&__ сравнивает поочередно биты представления двух чисел. Если оба бита равны "1", то в ответе на соответствующем месте будет стоять "1".
2. Поразрядное исключающее __ИЛИ__ (XOR), обозначение:  __^__. Операция __^__ сравнивает поочередно биты представления двух чисел. Если оба бита разные по значению, то в ответе на соответствующем месте будет стоять "1", если одинаковые, то "0".
3. Поразрядное ИЛИ, обозначение:  __|__ (не путать с ||). Операция __|__ сравнивает поочередно биты представления двух чисел. Если оба бита равны "0", то в ответе на соответствующем месте будет стоять "0", иначе "1".
4. Поразрядное НЕ, обозначение: __~__. Операция __~__ унарная и превращает каждый бит представления в противоположный по значению: "0" в "1", а "1" в "0".
5. Сдвиг влево, обозначение __<<__. Операция __<<__ смещает на указанное количество позиций битовое представление числа влево. Дописывает заданное количество нулей справа и стирает заданное количество символов слева. Является аналогом умножения на $2^{M}$
6. Сдвиг вправо, обозначение __>>__.

Операции работают следующим образом.

