# Цифровая обработка изображений

© Бибиков С.А., к.т.н., доцент кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет  
© Петров М.В., старший преподаватель кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Полезные ссылки и материалы
1. [Richard Szeliski, Computer Vision, Springer 2011](https://link.springer.com/book/10.1007/978-1-84882-935-0) &ndash; хорошая книга о компьютерном зрении (единственная трудность: она на английском)

## Лекции

1. [Зрительная система человека и математическая модель цвета](lectures/lecture_01/lecture_01.md)
2. [Цифровая фотография и ее технические особенности](lectures/lecture_02/lecture_02.md)
3. [Информационный тракт создания цифровых изображений](lectures/lecture_03/lecture_03.md)
4. [Разложение цветов. Дебайеризация](lectures/lecture_04/lecture_04.md)
5. [Цветовые пространства. Переход между цветовыми пространствами](lectures/lecture_05/lecture_05.md)
6. [Точка белого. Автоматический баланс белого](lectures/lecture_06/lecture_06.md)
7. [Контрастирование. Преобразования яркости](lectures/lecture_07/lecture_07.md)

## Практики

1. [Основы Python и Jupyter notebook](practices/practice_01/practice_01.ipynb)
2. [Работа с изображениями](practices/practice_02/practice_02.ipynb)

## Лабораторные работы

1. [Работа с изображениями](labs/lab_01/lab_01.md)

### Требования к оформлению лабораторных работ

> - Выбор языка программирования и библиотеки для работы с изображениями свободный. Предпочтительно - Python и jupyter-блокнот. Далее требования приведены для Python и jupyter-notebook.  
> - В случае выбора другого ЯП необходимо так же выполнить требования (3-5), привести входные данные и результат обработки, плюс мини-отчет в doc/pdf.

1. Присылать ответы в jupyter-блокнотах со следующим названием файла: `<Номер группы>_<ФамилияИО>_lab_<номер лабораторной>.ipynb`, например, `0000_PetrovMV_lab_1.ipynb`.  
   В заголовке самого блокнота (в самой первой ячейке) - название задания и ФИО автора.  

2. Все ячейки, требующие вычисления, должны быть вычислены, и в присылаемом блокноте должен содержаться вывод ячеек.
   > Пустой блокнот с очищенным выводом ячеек не принимается.

3. Внутри в markdown-ячейках обязательно дублировать условие задачи в виде оглавления, каждую подзадачу оформить markdown-ячейкой с описанием подзадачи.

4. Желательно прокомментировать блоки кода, выполняющие ту или иную функцию.

5. Код по возможности структурировать в небольшие логические блоки, каждый в своей ячейке, чтобы легко было его понять.
