# Цифровая обработка изображений

© Бибиков С.А., к.т.н., доцент кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет  
© Петров М.В., старший преподаватель кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Лабораторная работа 2. Дебайеризация

0. Выбор изображения для дебайеризации.
1. Интерполяция ближайшего соседа.
2. Суперпиксели.
3. Интерполяция билинейная vs интерполяция бикубическая.
4. Интерполяция билинейная + алгоритм Malvar-He-Cutler.

### 0. Выбор изображения для дебайеризации.
Скачать изображение с [сайта](https://www.signatureedits.com/free-raw-photos/). Найти способ работы с расширением "dng" в выбранной вам среде программирования. При простроении цветного изображения не стесняйтесь применять контрастирование на свой визуальный вкус, главное, чтобы результат контрастирования был фиксированным во всех случаях. Не забудьте про гамма-кодирование при создании цветного изображения.

### 1. Интерполяция ближайшего соседа.
Реализовать простейший алгоритма дебайеризации (интерполяция ближайшего соседа).

Задача: Написать код, который преобразует сырое изображение в RGB, используя интерполяцию ближайшего одного соседа. Логично выбрать одинаковое положение соседа для всех случаев.

### 2. Суперпиксели.
Реализовать метод суперпикселя с понижением размерности.

Задача: Написать код, который преобразует сырое изображение в RGB, используя интерполяцию методом суперпикселя.

### 3. Интерполяция билинейная vs интерполяция бикубическая.
Сравнение методов интерполяции (билинейная vs бикубическая).

Задача: Реализовать два метода дебайеризации (билинейную и бикубическую интерполяцию, можно использовать готовые библиотечные процедуры) и сравнить их по качеству (визуально и через показатели PSNR и SSIM), а так же по скорости работы. Уделите внимание сравнению на границах объектов (сделайте увеличенные области).

### 4. Интерполяция билинейная + алгоритм Malvar-He-Cutler.
Реализация адаптивной дебайеризации (с учетом границ).

Задача: Улучшить билинейную интерполяцию, добавив проверку градиентов алгоритмом Malvar-He-Cutler (один из самых простейших алгоритмов с градиентами). Сравнить результат с результатами обычной билинейной интерполяции и бикубической интерполяции (визуально и через показатели PSNR и SSIM).

