# Цифровая обработка изображений

© Бибиков С.А., к.т.н., доцент кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет  
© Петров М.В., старший преподаватель кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Лабораторная работа 1. Работа с изображениями

0. Правила оформления лабораторных работ.
1. Регистрация изображений и видео с веб-камеры/камеры устройства.
2. Цветовые пространства и переход между ними. Гамма-преобразование RGB.
3. Контрастирование. Гистограмма изображения и выравнивание гистограммы.

### 0. Правила оформления лабораторных работ.

Лабораторные работы можно выполнять на языках Python (предпочтительнее и проще), Java, С++. При работе с Python можно использовать Google Colab.

Есть два варианта оформления лабораторной работы:
1. Оформление с использованием Jupyter Notebook (при использовании для выполнения лабораторных работ языка python). Имя файла в формате <номер группы>-090401D-<ФИО>-ЛР<номер лабораторной работы>.ipynb. Блокнот должен использовать разметку текста markdown и состоять из заглавной ячейки с информацией об авторе и выполненной лабораторной работе. Каждый пункт задания дублируется в отчете в текстовой ячейке, после которой идет ячейка с кодом, содержащим решение соответствующего задания. После идут ячейки с выводом результата: изображения, значения, сообщения. После этого при наличии указания в задании идет текстовая ячейка с комментарием по выполненному заданию, выводы и т.п. В случае использования Google Colab достаточно прислать ссылку на блокнот, при этом изображения должны в нем отображаться. В случае блокнота, написанного в другой среде, нужно прислать архив папки, содержащей все исходные файлы и соответствующие им пути, чтобы запустив этот блокнот из своей среды я получил полный набор результатов.
2. Оформление PDF файла с отчетом по проделанной работе (при использовании для выполнения лабораторных работ языка, отличного от python). Имя файла в формате <номер группы>-090401D-<ФИО>-ЛР<номер лабораторной работы>.ipynb. Отчет должен соответствовать стандартам оформления учебных работ университета. Содержание отчета аналогично варианту для Jupyter Notebook: каждый пункт задания оформляется отдельным пунктом отчета: задание; важные выдержки кода, реализующего данное задание; результатты и их описание; комментарием по выполненному заданию, выводы и т.п. Прислать нужно архив с отчетом, файлом исходного кода (или проекта целиком), и все изображения использованные в работе, исходные и полученные.

### 1. Регистрация изображений и видео с веб-камеры/камеры устройства.

- Напишите программу, которая захватывает изображение с веб-камеры (встроенной или подключаемой) и сохраняет его на диск. (При работе в Google Colab сложнее)
- Напишите программу, которая транслирует видео с веб-камеры (встроенной или подключаемой) и сохраняет его на диск. (При работе в Google Colab сложнее)

### 2. Цветовые пространства и переход между ними. Гамма-преобразование RGB.

- Загрузите любое полноцветное изображение. Переведите его в цветовые пространства GrayScale, HSV, LAB и YCrCb. Сравните друг с другом попарно каналы, отвечающие за яркость/светлость через модуль разности. Прокомментируйте полученные результаты.
- Напишите самостоятельно процедуру гамма-преобразования исходного изображения из sRGB в линейное RGB. Полученное изображение сравните с результатом библиотечной функции через модуль разности. Прокомментируйте полученные результаты.
- Напишите самостоятельно процедуру преобразования исходного изображения из sRGB в XYZ с использованием матрицы преобразования (и возможно гамма-преобразования). Полученное XYZ-изображение преобразуйте в sRGB и сравните с исходным через модуль разности. Прокомментируйте полученные результаты.
- Выделите с использованием пространства HSV диапазон "зеленых" цветов на исходном изображении, построёте на основе этого выделения бинарное изображение-маску. Отобразите полученную маску. В соответствии с полученной маской обнулите значения в канале насыщенности для всех пикселей, кроме зеленых. Выведите результат обработки. Прокомментируйте полученные результаты.

### 3. Контрастирование. Гистограмма изображения и выравнивание гистограммы.

- Загрузите/получите любое изображение в градациях серого. Используя библиотечные функции, измените контрастность изображения. По паре изображений исходное-результирующее построёте точечный график зависимости яркости (результирующая яркость от исходной яркости).
- Задайте кусочно линейную функцию изменения яркости (контрастирования) и примените ее к исходному изображению. Прокомментируйте связь наклона функции изменения яркости и контрастности деталей на изображении.
- Построёте гистограмму яркости для исходного изображения и выведите ее на экран. Постройте гистограмму яркости для результирующего изображения и выведите ее на экран. Прокомментируйте изменения в гистограммах.
- Используюя библиотечные функции, проведите эквализацию гистограммы исходного изображения. Прокомментируёте изменения в гистограмме.
- Загрузите полноцветное изображение. Переведите его в любое пространство с отдельным каналом яркости/светлости. Проведите эквализацию гистограммы для этого канала. Выведите результирующее изображение.
