# Цифровая обработка изображений

© Бибиков С.А., к.т.н., доцент кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет  
© Петров М.В., старший преподаватель кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Лабораторная работа 3. Коррекция точки белого

0. Выбор изображения для работы.
1. Ручная коррекция по серой карте.
2. Автоматический баланс белого (ярчайшая точка/область изображения).
3. Автоматический баланс белого (Gray World Algorithm).
4*. Коррекция через цветовую температуру (в Кельвинах).

### 0. Выбор изображения для коррекции точки белого.
Вы можете использовать для работы пару изображений с плохим балансом белого из папки с лабораторной работой.
Когда алгоритмы будут реализованы, нужно будет найти в сети красивое изображение с плохим балансом белого на ваш вкус. Продемонстрируйте работу ваших алгоритмов на найденном изображении тоже.

### 1. Ручная коррекция по серой карте
Задача: Написать алгоритм, который корректирует баланс белого, используя известные вам значения "серого" пикселя (или области) в изображении. Учитывайте, что этот серый пиксель может иметь свою яркость, отличную от белого.

### 2. Автоматический баланс белого (ярчайшая точка/область изображения)
Задача: Написать алгоритм, который корректирует баланс белого, используя известный "серый" пиксель (или область) в изображении. Найдите самую яркую точку/область заданного размера на изображении и используйте усредненное значение так же, как и в предыдущем задании.

### 3. Автоматический баланс белого (Gray World Algorithm)
Задача: Реализовать алгоритм Gray World, который предполагает, что средний цвет изображения — серый.

### 4*. Коррекция через цветовую температуру (в Кельвинах)
Задача: Написать функцию, которая применяет коррекцию, зная цветовую температуру освещения (например, 6500K — дневной свет, 3200K — лампа накаливания). Работать можно в RGB пространстве. Используйте приближённые формулы или матрицы преобразования.
